---
layout: post
title: 从一个地方到另一个地方
description: 2011心路历程
category: opinion
---


好久没有远离自己了，从心里靠近自己，从日子的鞭笞中醒过来，让放纵的生活重新回到正轨。凝视这周围的一切，才发现，我变了。

好像这就是事实一样，有些事情我们可以改变，我们就应该让它向最好的方向，有些事不可以改变，我们就应该学会接受，至少这样不至于心力交瘁。生活就是一出悲剧，一场戏，我们在等待自己戈多的时候至少不应该只是挖挖鼻屎，扣扣脚趾。如果死亡只是为了明白一些事，那么活着难道不就是用来反思的么？

<!-- more -->

成长了，偶尔忍不住停下脚步思考人生，感觉好像这样我们就老了。反反复复的唱着同样的歌，好像好久没有接触过新的明星了，感觉没意思。还有那种冲动，希望一个人活着两个人背着乌龟壳去穷旅，想想过完大学就不会有那样的激情了吧。不久前，跟高中同学一起去ktv，一开口就是筷子兄弟的《老男孩》，狗狗不假思索的就感慨了一句“哎，你也是老男孩。”当时有一种不知道的滋味，难易言表的，突然想想身边好多的朋友都已经成家立业了，虽然好多都是典型的打工仔，大多数应该是已经误了下半生吧，真心希望每个人都能闯出自己的天空。自己还在大学纠结，我们选择的路就是一条大众的道路，就算是不成功，至少还是可以养家糊口，讨个老婆过日子。

又想起农民说过的话“将来我不当警察就要当强盗！”现在还是在大学挣扎，挣扎就挣扎吧，我看我还是只有当强盗了，最可恨的值恐怕我们现在连当强盗的勇气都没有了。好像年轻的人都是有豪情壮志的，但是现在就老了么？20岁的我们好像都每有当年的激情了，只是在自己的专业上下功夫，但是又有几个是自己钟爱的专业呢？我们经常说，但是却很少人做了。花一些时间做自己喜欢做的事情，我们都用很能接受的理由拒绝了，太忙，太累，太不现实….那次舅舅要我事事要听他的安排的时候，虽然知道那样可以走很少的弯路，但是我还是义正言辞的拒绝了，要是20岁的时候都不敢做自己想做的事情，那么你30岁40岁还能干嘛！

想想，要是这几年没有背上我的旅行包，兴许一辈子都没有机会了。

好像还真的有人甘于平庸，在简单的幸福中度过，狼王就是那样的吧。好像很久没有见到了，大概是有两年了，最近过年本来就是要在喝酒的，但是寡人身体不适就没有干成，约好明年，又不知道明年我还回家么。有些事就是这样，错过了就没有机会了，虽然不带有任何伤感，但为免有些遗憾。多少还是三郎钦点的变异僵尸狼王嘛~

已经忘了上高中时候回家坐车的那种激动了，只记得当时是多喜欢坐车啊！而且只能是那种很多人挤的公共汽车，上面坐满了学生，都是回家的。就是偶尔有一两个老人或者是带小孩的人上车还是没有人理，然后就自己默默地站起来让座，也不会受到答谢，好像从来就是这样的，我就应该让座。这就不得不想去起车窗外的世界了，每一次坐车都是间隔一两个月，窗外都会是另一番景象。油菜花应该开的像金色地毯了吧！上面零星的飘着几只快活的蜜蜂，一看就知道是家养的！短短的身体还有圆圆的屁股，怎么打也打不走。只知道车上偶尔会闯进一两只，惊慌的窜来窜去...还记得以前还写过一篇关于车上的杂记，被松哥表扬过的，内容大概就是说人们怎么花钱找罪受，就像要当奴隶一样，被人家给卖了还欢欢喜喜的帮人数钱。想起来还真是搞笑，咋现在就没有那文艺劲儿呢！现在看到两个男的就是好基友，两个女的就是好蕾丝，一男一女就是好奇怪….还好，我还属于好奇怪。

生活就是这样，只要勇气跨出第一步，一切都会比先前想的好。

有的人忍受不了生活的平淡而死去，却不知生命本来就是一个奇迹，因此受宫刑的人很多，而司马迁只有一个。人性本色，出生的时候都是原创，但渐渐地你就成了赝品，成了别人的翻版，你只能是xx第二。科比之所以要争第一，因为第二就是第一个失败者。过去再优美，我们不能住进去，未来在艰险，我们只能挺过去。那天又看到了那张退学申请书，忍不住还是笑了，很高兴当时可以那么大胆，可是当时是多么的无助啊！！做的最坏的打算就是泡不到妞而且成绩也不会比那一次好，可笑的是老天爷还真的老是忘坏处走，欲哭无泪。为什么就不让我才色兼收呢！嗯，想想还是没有什么不对，就像二胡说的，我总是在丑与美的边缘徘徊，两边都不进去..可恶的二胡已经进入了丑的包围圈了！我们不去想是否能成功，我们不去想身后会不会袭来寒风冷雨，既然目标是地平线，留给世间的就只能是背影。二胡还是如愿以偿的走向了自己漫画的世界，可能有一天我活着我的儿子看到的就是那样一位大师了，我还可以吹嘘我们的友情，额，前提是人家还记得我这个恶心的同桌。

还好我不是孤独的，我还有几枚好基友，胖子包养了我几年，波仔又陪睡了几年，好基友的价值就是在你没有女人的时候第一时间变成你的女人。好吧，不得不承认现在有多了一个好女友，一个会吃男人的醋的女人…

但是呢，我现在还是一个穷光蛋，算不得一个男人，当有一天能靠自己的双手让自己的家人过得幸福的时候就算是男人了。我并不奢侈情感的丰富多彩，本来我就是个无趣的人了，我说的是对自己没有兴趣。幸福是用来感觉的，感情是用来维系的，情人是用来疼爱的，要感谢的是你在我一无是处的时候选择了我。陈哥说男人对女人的誓言都是放屁，你说誓言就是别人不信而自己却深信不疑的情话。爱是人间最美好的情感，也是世间最迷人的渴望，爱与被爱都是一种幸福，希望你能一直吃着幸福的棉花糖，笑得像只猴子。

但是呢，渐渐地还是西喜欢上了充实的感觉。忙碌是一种幸福，奔波是一种快乐，疲惫是一种享受。跟小东仔聊天他说起喜欢快节奏的生活，那是一种人生追求，永远不会疲惫，永远保持着兴奋。忙碌带走感性，奔波书写生活，疲惫祛除空虚。渐渐地从慢节奏的生活中醒悟过来，充满激情的过着三点一线的生活。

突然才发发现，自己已经从一个地方到了另一个地方。可以毫无畏惧的做事，不用考虑任何阻力。心智成熟了，人才能成长，走出自己生活的罅隙才能看到新的希望。
