---
layout: post
title: 2016 年终小结
description: nil
category: blog
---

15 年毕业，加上实习，算起来也工作两年多了。总的来说，这两年过得并不舒服。

<!-- more -->

## 经济

刚刚毕业的时候，租房的钱都没有，都是找小方借的(特么去帝都工作居然可以捡到女朋友，表示不服)，虽然找工作被他坑了，但是还是挺感谢他的，明年他也要南下了，又要经常被鄙视了，哎。后来过年的时候本来也是月月光，入职半年公司居然给发了俩月年终，简直感动的哭了起来😂，还算过了个太平年。

爸妈几十年攒下来的一点钱基本都给哥买房、结婚、生小孩花光了，自己高不成低不就也啥都没攒到。今年过年的余额还没有去年的多（木有年终），本来工资就不高，乱七八糟的都花的差不多了，不过还好每个月都有给妈一点家用，过年也还能给老妈包点红包。

想起来，今年还有段时间要靠支付宝、微信借钱才能活，那才真是穷哭了，经济条件并没有改善啊。。。。😂

## 工作

四月份经历了人生的第一次跳槽，从深圳到广州，只面了现在这一家公司就决定入职了，毕竟有云风在，公司还是小有名气的。进来之后才发现公司技术型大佬还有其他很多，经常在群里互怼。。。

自己嘴拙，加上工作经验没上去，愣是连招聘贴的最低薪水都没拿到。看着大学基友们工资已经是我两倍，还隔三差五的怂恿我跳槽，哪儿能不心塞。感觉还是自己不止值这么点钱，还是嘴拙造成的。。。

跟以前不一样的是，以前的领导更关心你的生活，技术上简直就是散打，基本靠懵；现在的领导基本不关心你的生活，而技术要求层次就高很多，会一个劲儿的把你怼到服气为止。

第一份工作是 web 后台开发，如果不离职的话，现在估计在做 IM 之类的东西。接触的内容多而且杂，要自己负责一整套网站后台（尽管业务代码只有一两万行），还要参与其他一些项目的开发和维护。很多东西不懂，自己一边 Google ，一遍请教大佬们，一边想些歪招。离职时负责的项目，看起来现在已经死了，里面有好多东西都做的还挺好玩儿，许多小功能现在看起来都挺贴心。小公司就是这样，用户体验、运营才是生死攸关的，技术只是锦上添花。

现在是做游戏，但不是做游戏后台，是做运营平台。其中自己负责的模块对实时性、稳定性、高效性都有很高的要求，小有成就感的是能够把一个模块性能优化数十倍，并且另一个模块的性能优化也正在进行中，目测十倍不是问题。在这里，见识到了更优雅的设计，比如自己做的可视化编程运营平台，自己的水平肯定很难设计出这样的系统。后来又要重构，又要添加新功能，又要重新设计，结果写着写着越来越发现页面逻辑（使用逻辑）越来越复杂，没有编程功底运营人员要使用起来会很迷茫，花了大工夫才弄得看起来比较好理解。随之，更加感受到把功能砍到刚刚好够用是多么艺术。

## 生活

在广州还是有好处的，虽然薪水不高，但是女票再也不用隔着电话发冷脾气了，都是当面处理了，从不记仇。

因为我在深圳住的也比较差，所以感觉广州租房也并不比深圳便宜啥，实际上我在深圳租的城中村比广州的还便宜一些，毕竟就我一个大老粗住，有个窝就行了。

不过广州就是舒服啊，在中大读了4年书，对这里适应多了。不管住哪里，都有地方逛街、娱乐、吃东西。深圳就东门能逛街，玩儿的地方也就大小梅沙、红树林、世界之窗（玩不起）之类的，不过深圳空气更好。

周末能自己做饭了，还是在家弄的东西好吃，怪不得越来越胖。。

## 不足

简直无力吐槽。上下班一直都是走路（🚶当吸尘器），结果愣是一点都没瘦。最后这俩月受不了了，改坐公交了，结果 TMD 居然又胖了几斤。。我屮艸芔茻，80kg 了啊。。。比傻逼方还重了啊。。17 年弄死也要瘦下去啊（感觉死定了）。

肩膀酸痛更严重了，本来应该是读书的时候打球劳损大，但是一直没管，工作后问题就慢慢出来了，感觉需要去理疗一下了，手举起来都咯吱咯吱响。Q 群里几个几个家伙也颈椎酸痛，都是年轻人啊，再怎么擦边，哥也是 90 后啊。还好女票是医生，要麻烦多大保健几次了。

## 希望

实际上，我一直觉得自己更适合多跟人接触的工作，而不是多跟代码接触的工作。希望 17 年，代码只是我的技能之一，能找到更能发挥自己的工作方式。

16 年的小目标就只实现了一个——买了台 Mac。17 年希望能用上水果手机，顺带能有个单反拍妹子就更好了。

