# Linux

### select和epoll区别，水平触发和边缘触发的区别
1. 连接数受限 
2. 查找配对速度慢 
3. 数据由内核拷贝到用户态。 

epoll有EPOLLLT和EPOLLET两种触发模式，LT是默认的模式，ET是“高速”模式。LT模式下，只要这个fd还有数据可读，每次 epoll_wait都会返回它的事件，提醒用户程序去操作，而在ET（边缘触发）模式中，它只会提示一次，直到下次再有数据流入之前都不会再提示了，无 论fd中是否还有数据可读。所以在ET模式下，read一个fd的时候一定要把它的buffer读光，也就是说一直读到read的返回值小于请求值，或者 遇到EAGAIN错误。

### 阻塞和非阻塞I/O区别；
[https://www.zhihu.com/question/19732473](https://www.zhihu.com/question/19732473)
在处理 IO 的时候，阻塞,非阻塞,多路复用(包括 select/epoll/poll)都是同步 IO
只有使用了特殊的 API 才是异步 IO(linux AIO, windows IOCP)。

epoll应该是同步的。属于IO多路复用的一种（IO多路复用还有一个名字叫做事件驱动，这个概念和异步的概念有点相似，所以很容易混）

#### 同步与异步
同步和异步关注的是**消息通信机制** (synchronous communication/ asynchronous communication),是针对合作双方而言的
所谓同步，就是在发出一个**调用**时，在没有得到结果之前，该*调用*就不返回。但是一旦调用返回，就得到返回值了。
换句话说，就是由**调用者**主动等待这个**调用**的结果。

而异步则是相反，**调用**在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。换句话说，当一个异步过程调用发出后，调用者不会立刻得到结果。而是在**调用**发出后，**被调用者**通过状态、通知来通知调用者，或通过回调函数处理这个调用。

典型的异步编程模型比如Node.js

举个通俗的例子：
你打电话问书店老板有没有《分布式系统》这本书，如果是同步通信机制，书店老板会说，你稍等，”我查一下"，然后开始查啊查，等查好了（可能是5秒，也可能是一天）告诉你结果（返回结果）。
而异步通信机制，书店老板直接告诉你我查一下啊，查好了打电话给你，然后直接挂电话了（不返回结果）。然后查好了，他会主动打电话给你。在这里老板通过“回电”这种方式来回调。

#### 阻塞与非阻塞
阻塞和非阻塞关注的是**程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态**,是正对调用方而言的

阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会返回。
非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。

还是上面的例子，
你打电话问书店老板有没有《分布式系统》这本书，你如果是阻塞式调用，你会一直把自己“挂起”，直到得到这本书有没有的结果，如果是非阻塞式调用，你不管老板有没有告诉你，你自己先一边去玩了， 当然你也要偶尔过几分钟check一下老板有没有返回结果。
在这里阻塞与非阻塞与是否同步异步无关。跟老板通过什么方式回答你结果无关。

### 多进程同步方式；
 管道,消息,信号量,共享内存,socket

### linux系统的各类异步机制；

### 如何实现守护进程？

### linux的内存管理机制是什么？

### linux的任务调度机制是什么？

### 系统如何将一个信号通知到进程？

### 什么是死锁？如何避免死锁？

### 共享内存的使用实现原理；

### 多线程和多进程的区别（从cpu调度，上下文切换，数据共享，多核cup利用率，资源占用，等等各方面回答。哪些东西是一个线程私有的？答案中必须包含寄存器）；

### 标准库函数和系统调用的区别？

### cpu 内存 硬盘 等等与系统性能调试相关的命令；

### 设置修改权限;
chmod

### tcp网络状态查看;

### 各进程状态;

### 什么是竞争条件（Race Condition）？用任何一个语言写一个例子。

### 什么是死锁？用代码解释一下。

### netstat tcpdump ipcs ipcrm命令；




